+++
title="如何打造你的独立观点"
tags=["阅读","如何打造你的独立观点"]
categories=["阅读"]
date="2020-03-13T04:54:00+08:00"
summary = '如何打造你的独立观点'
toc=false
+++

### 总结

本书通过所谓的“5天”学习来打造自己的独立思考的习惯，形成自己的观点。这其中的5天其实是5个方面。

### 第一天：评论

作者通过推荐网络上写评论的方式，来练习独立思考，形成独立观点。毕竟知行合一，只是纯粹的学习理论知识而不实践毫无用处。当然，作者提供以下几条写评论的原则。

-	把握自己感悟最深的部分写出来，由于每个人的阅历不同，对事情的看法自然因人而异，因此写出你感悟最深的部分，这就是你的独立观点。
-	明确自己的“背景”，如上所示，各人阅历的不同而有不同观点，这就需要注意到你的观点是基于什么背景下提出的感悟，写出这个背景也方便其他读者理解。
-	明确立场，明确自身所处的角度，同时也可以通过其他立场来思考，来看待这个事件，从而提出新的观点。
-	避免精神论和抽象表达，空洞的抽象的词汇在评论时很难明确的表述自己的观点，因此多使用比喻或引用可以提高自己评论的准确性，也方便其他读者理解。

### 第二天：思考方法

本章节主要介绍了一些思考方法。

-	比较法：通过比较来发现新的观点，而比较又分为相同事物寻找不同点，不同事物寻找相同点。
-	运用比喻：这里的比喻是通过将我们需要讨论的事物联系比喻成我们熟悉的事物，通过对熟悉事物的特征来思考新事物的特征，从而发现新的思考方向。
-	辩证法：这属于方法论中的一些经典方法，同样还有现象学思考等。
-	系统思考：即不仅要针对细节，同时也要放大到整个系统来看待事物，从而打造新的观点。

作者在本章节结尾的提醒甚是重要，即实践是理论学习的意义，方法的多种多样，我们没有必要全部掌握，我们只需要寻找适合自己的思考方法，并在实践中多加磨炼，这样才能卓有成效，好比游戏中技能和技能熟练度。

### 第三天：锻炼沟通能力和思考能力

本章节强调实践上述的思考方法，并提供一些作者自己的经验总结。这其中我看中的有两点，一是“边框化”，二是提问能力。 这里的边框化如字面意义，指的是一副优美的画卷需要边框的限定才能更好凸显作品的美，由此引申出的含义即事物的边界。我们的观点总是基于一定条件下才能成立或者说才能够让人心悦诚服，这就好比算法需要考虑的边界条件一样，我们也可以通过事物的边界来审查事物本身，从而得出新的观点。 至于提问能力，可以参考书籍《学会提问》，该书详细描述如何学习提问的技巧，其实学会提问的核心是把握事物的核心，我们的不断提问其实就像机器学习中的训练算法一样，不断的迭代调优，从而接近问题的本质或问题的核心。

### 第四天：深度思考的方法——读书

这里所说的读书并不是普通的简单阅读书籍，还应该在这个基础上通过阅读了解作者在书籍中提出的观点，并且和自己的观点相互印证，从而提高自己的思考耐力。并且通过阅读书籍也提供了很多探讨的话题，增加了我们今后的聊天或辩论的资本。 同时作者提出一些阅读书籍的注意点以及对于书籍、杂志、报刊的看法。当然正在希望学习如何阅读书籍推荐一本书《如何阅读一本书》，该书详细讲解阅读书籍的方法。

### 第五天：加速决断的思考能力

这样章节讲述了思考能力的作用——加速我们的判断，提供我们的决断能力。通过思考，发现我们需要面对事物或问题的所有可能，从而方面我们做出自己的判断。之后提了一些提高思考能力的方法，例如跟随优秀的人，多和优秀的人探讨，以及多实践，参加一些偏辩论性质的会议等。

