+++
title="2019阅读书单"
tags=["阅读","2019","书单"]
categories=["阅读"]
date="2020-03-13T04:21:00+08:00"
summary = '2019阅读书单'
toc=false
+++

#### **互联网的世界观**

学习产品的逻辑，感受到一个真正产品应该拥有的思维

#### **颠覆式创新**

学习产品的逻辑，感受到一个真正产品应该拥有的思维

#### **增长黑客**

学习产品的逻辑，感受到一个真正产品应该拥有的思维

#### **疯传**

学习产品的逻辑，感受到一个真正产品应该拥有的思维

#### **互联网DSP揭秘**

互联网程序化广告的大体说明，可以作为入门书籍学习

#### **显微镜下的大明**

见微知著，几个由最开始乡里之间的争分到牵动朝中大臣的案件，从细小的方面看待真实的大明，看到了为什么大明会衰退，封建帝国从历史舞台退出的必然性

#### **金融投资400年**

金融投资上历史性的大事件说明，对金融只知皮毛，没怎么看懂

#### **OKR工作方法**

非常值得一读，通过一个具体形象的故事，告诉读者okr的具体实施方法和理念，强烈推荐。

#### **一本小小的蓝色逻辑书**

学会提问的简化版，可以看看。

#### **舍断离**

舍弃多余的，断绝不需要的，离开混乱的，追求极致的简约。一种生活态度，推荐。

#### **如何高效读懂一本书**

如何阅读的简化版，简述作者读书一些经验和方法，即不同类型的书使用不同的阅读方法。

#### **古代人的生活日常**

#### **季羡林谈佛**

#### **五味**

#### **史蒂夫·乔布斯传**

#### **增长黑客**

#### **程序化广告实战**

#### **异类**

#### **写作是最好的自我投资**

#### **半小时漫画世界史**

#### **稀缺**

#### **你的生成本能正在杀死你**

#### **我的前半生**

#### **都挺好**

#### **大败局**

#### **恶意**

#### **半小时漫画中国史3**

#### **半小时漫画中国史2**

#### **半小时漫画中国史1**

#### **图解http**

#### **长腿叔叔**

#### **宋朝人的吃喝**

#### **人类灭绝**

2019-01-27 一开始以为是电影湮灭的原著呢，后来才知道讲的是类似拉普拉斯魔女的新人类的故事，而且也是很久之前的作品，书中跌宕起伏的故事值得一读。

#### **以幽默的方式过一生**

2019-01-22 琢磨先生，第一次认识到这位大师，看待事物的角度奇特，给人一种禅的感觉，书中算是过来人给的一些人生感悟和小技巧，值得一读

#### **白金数据**

2019-01-20 东野圭吾的小说，破案系统内的白名单成为白金数据，确实是蛮新意的脑洞，但作品是很久之前的，我还以为是最新力作呢。

#### **简单逻辑学**

2019-01-15 内容一般，算是学会提问的子集了，让我想再看看学会提问这本书了

#### **隔壁的中国人**

2019-01-08 内山完造，鲁迅的日本朋友，本书是作者在上海长期居住期间的对中国的一些看法和感悟。当时中国处于民国抗战阶段，作者通过日常生活中的小细节写出自己对中国人和日本人的比较。感觉蛮新奇，从他人眼中了解民国时期人民生活。

