+++
title="2023阅读书单"
date="2023-01-07T12:45:00+08:00"
summary = '2023阅读书单'
toc=false
+++

### **python爬虫开发**

### **邻家的百万富翁**

### **银河帝国**

把之前没看完的再看了看

### **埃隆马斯克传**

世界首富的成长路径

### **spark技术内幕**

转换方向做大数据spark相关的事情，学习一下

### **心灵激荡**

### **向光而行**

成功人说啥都是成功的，还是要客观看待

### **雪花写作法**

### **世界500强CFO的财务管理笔记**

### **正则表达式必知必会**

### **告别百年激进**

### **贫穷的本质**

### **推荐系统实践**

### **台湾往事**

### **沈醉回忆录**

一个儒学背景的军统大员，发现里面劳改的这些战犯都有个性

### **一读就上瘾的中国史**

### **知识机器**

### **牛棚杂记**

乐观，在那个艰难的时期

### **瓦尔纳宝典**

这个和我自己总结的motto差不多啊

### **6个说谎的大学生**

### **筚路维艰：中国社会主路径的五次选择**

### **娱乐致死**

### **为什么数据会说谎**

### **我的大脑撇开了**

### **python神经网络**

### **go语言定制指南**

### **数据简史**

### **统计学关我什么事**

### **深度探索go语言**

### **地光**

### **献给阿尔吉侬的花束**

科幻小说，一个快速成长的智力新物种，但短暂的生命只能昙花一现，有时候很羡慕，这种绽放总比碌碌无为好。

### **西方哲学15讲**

哲学，了解一下西方为什么领先我们，根本原因

### **The Kubernetes Books**

开始学习一下k8s，看看这个到底是啥东西。

### **微积分的力量**

讲述了微积分的历史，从而了解了微积分的力量，以前学习微积分的时候没有感觉过有啥用，只是抱着应试的态度学习，悔之晚矣，计划重新学习。

### **八十自述：走在思考的路上**

推荐，了解刘泽华老先生的过去以及他的一些历史学思考，其中的王权主义观点，给我耳目一新的感觉，比起推崇古代传统文化的钱穆，好像是另一个极端，也让我对历史学研究有了新的认知，对历史的看法提高了一小步。

### **中国历代政治得失**

钱穆的历代政治考察，但针对元、清的蔑视是赤裸裸的，称之为部族政权，还是需要辩证的看待。

### **发现的乐趣**

好奇心真的很重要，看完费曼的传记，发现科学还有许多未解之谜，等待的我们去探索和发现，好奇是人类不断发展的原动力。以后小孩的好奇心培养是重点，引导孩子用科学的方法探索大自然，认知世界。

### **别逗了，费曼先生**

认识费曼，天才的一生。

### **我会独立思考**

### **春秋**

舂秋的历史，简单看看，以前没有认真了解过。

### **中国通史**

这个是钱穆教授的讲稿，学习一下。

### **云计算原理与实践**

了解一下云原生

### **毛泽东传**

深入学习

### **毛泽东读书与写作纪实**

继续学习

### **毛泽东选集**

向毛主席学习，以前没觉得教员的厉害，看完之后才发现这的牛。其中的实践论和矛盾论是两大核心武器，值得深入学习。

### **哈佛经典谈判术**

有一个谈判的基础原则，可以学习一下，再谈判前分析我方的底线和最佳预案以及对方的底线和最佳预案，做到知己知彼。

### **Python基础教程**


### **Python编程从入门到实践-第二版**

python入门书籍，正式开始认真学习一下，工作中有时候还是要用到的

### **科幻文学论纲**

吴岩老师对科幻文学的总结，高屋建瓴，值得学习

### **星际旅行日记**

蛮有意思的一本书，里面一些设定很新奇，够科幻。
