+++
title="锁相关"
tags=["mysql"]
categories=["mysql"]
date="2020-03-14T02:53:00+08:00"
summary = '锁相关'
toc=false
+++

### 全局锁(FTWRL)

全局锁就是对整个数据库实例加锁。

MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 `Flush tables with read lock`

当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数`–single-transaction`的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

> 有了这个功能，为什么还需要 FTWRL 呢？ *一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。比如，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。所以，`single-transaction`方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。如果有的表使用了不支持事务的引擎，那么备份就只能通过 FTWRL 方法。这往往是 DBA 要求业务开发人员使用 InnoDB 替代 MyISAM 的原因之一*

---

### 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁

##### 表锁

表锁的语法是`lock tables … read/write`。与 FTWRL 类似，可以用`unlock tables`主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，`lock tables` 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

##### 元数据锁MDL

MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL

1.	当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；
2.	当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。
3.	读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。
4.	读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。

因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。虽然 MDL 锁是系统默认会加的，但却是你不能忽略的一个机制。

---

### 行锁

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

##### 两阶段锁协议

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。

因此，如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。

---

### 死锁

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

##### 解决方法

1.	等待 设置超时时间，等待其他事物超时释放锁，但由于超时时间设定的取舍问题会导致误伤，因此不推荐

2.	死锁检测 主动死锁检测，会存在额外负担，对于热点更新行的处理可能会有性能瓶颈，innodb默认开启死锁检测

##### 针对热点行更新导致的性能问题解决方法

1.	业务上能确保不会发生死锁，则可临时关闭死锁检测
2.	控制并发度，针对热点行进行分组分桶，构建更小粒度锁，降低死锁冲突的可能性

