+++
title="百万富翁快车道"
date="2022-12-11T20:11:00+08:00"
summary = '《百万富翁快车道》读书笔记'
toc=false
+++

《百万富翁快车道》破译了终生富足的密码，是解开致富快捷之路的密钥。

作者 [美]MJ·德马科

## 书籍内容

### 人间路

- 人行道：贫穷，无视收入多少，提前消费，透支信用卡，没有储蓄，人生忙于还债
- 慢车道：平庸，认真上班，控制消费，做简单投资，期望复利能让你发财
- 快车道：财富，找到方法努力赚钱，更快地赚钱，年轻时候就赚到钱

### 慢车道

**慢车道**

慢车道的典型行为有：

- 节省消费
- 认真上班，期望公司给予更高的收入
- 做投资，期望钱增值

**收入公式**

财富 = 工作收入 + 投资收益

- 工作收入
  - 好处
    - 让你了解工作流程、行业及业务知识
    - 锻炼技能
    - 如果你出名了，或者公司带有光环（比如核心大公司），那么在市场上会比较受认可
  - 存在的问题
    - 没有控制权，给多少钱是老板说了算，存在解雇风险
    - 创造的收益肯定比老板支付给你的薪水多（不然公司靠什么赚钱）
    - 升值空间有限，老板不可能每年都给你 20% 涨幅
- 投资收益
  - 好长
    - 使用复利，让钱生钱
  - 投资收益存在的问题
    - 它需要大量的时间，使复利起作用
    - 它并不是无风险的。2008 年的股市可以让一个人损失掉一半的积蓄
    - 通货膨胀可能让货币贬值，从而使你实际的收益率降低

**结论**

靠慢车道发家致富是不太现实的

### 快车道

**快车道**

走快车道意味着要构建商业系统。而慢车道者的工作只是商业系统中的一环。一旦商业系统成型，你的收入便来源于你的实际销售，你可以拥有你的所有利润。而且你的商业系统可以作为一种资产售出。

**收入公式**

财富 = 净利润 + 资产价值
净利润 = 销售数量 x 利润率
资产价值 = 净利润 x 行业乘数

- 提升净利润
  - 提升销售数量。比如：利用互联网作为杠杆传播内容或者软件服务
  - 提高转化率或者访问量
- 提高利润率
  - 比如通过自动化的系统
- 资产价值中的「行业乘数」，类似于股市中不同行业的市盈率。互联网行业的市盈率会比传统制造业要高。假如你的公司处于一个市盈率为 30 的行业中，如果你的净利润为 100 万元一年，那么你可以把公司卖出 3000 万元。如果你还会讲一个好的故事（比如瑞幸），那你的公司的乘数可以更高。

### 决策方法

贫穷的本质是选择
认知选择&行动选择
认知选择是行动选择的动力，如果你相信某个想法，你就有可能按照这种信念行事。

- 更坏情况分析WCCA
  - 这个选择的最坏后果是什么？
  - 这种后果的概率是多少？
  - 这是一个可以接受的风险吗？
  - 针对每个选择，问自己上面三个问题，然后综合考虑
- 加权平均决策矩阵WADM
  - 见WADM小节示例

WCCA为了让你远离危险的弯路和叛逆的选择，WADM用来帮助你对重大的突发事件做出更好的决定。


### 五大戒律

**需求戒律**

去解决实际问题，去帮助他人，为他人创造价值；
而不是创造需求；
而不是去「做你喜欢的事」（当然可以结合两者更好）

**进入戒律**

大家都在做的事情，必然道路拥挤，竞争激烈。做有门槛的事情，构筑护城河。

**控制戒律**

作者提出了一个「搭便车者」的概念。「搭便车者」即是利用别人的商业系统盈利的人：

- 投资基金，利用别人管理的基金盈利
- 加盟别人开的连锁店
- 作为内容提供商通过 AdSense 等广告平台收取广告费

「搭便车者」存在的问题是：

- 对核心的商业系统没有控制权：
  - 一旦对方不再让你搭便车，你便无法再从中获得
  - 意味着巨大的风险，你的收入可能一夜间中断
- 只能赚小钱，大钱被你依赖的商业系统获得
因此本质上还是要构建自己的商业系统。同时要打造自己的品牌，这是保持商业系统长青的一个保障。

**规模戒律**

什么是规模？规模在这里的定义，是「能否成倍增长」：

- 这个生意能否从每月赚 2000 元增长到 200000 元？
- 这个生意能否影响到数百万人？能否从某个小社区扩展到全世界？
- 卖出 100 件到卖出 10000 件有多难？
比如，如果你在城里开了一家咖啡店，但是你无法在别的地方开同样的咖啡店，那这个生意就不具有规模效应。
能规律化往往是快速致富的捷径。但如果你能提供比较高单价的商品（也往往意味着门槛高），也可以在一个规模稍小的市场获得不错的收益。

**时间戒律**

快车道生意的一大目标是 freedom，即你不需要像工作时一样，用时间换取金钱。让你无法脱身的生意只是一项工作。


## 书摘记录

停！如果你现在不富有，那么停下你现在做的事情！

财富不是由物质财产，金钱组成的，而是由3个f组成，即家庭（family）或人际关系，健康(fitness)和自由（freedom）

1. 不要认为快速致富不可能。
2. 不要让慢车道埋葬我们的梦想。
3. 不要让慢车道鼓吹者用他们的教条玷污我的真理。
4. 不要采用慢车道作为你的计划，但可以把它作为计划的一部分。
5. 不要为了换取周末就出卖灵魂。
6. 不必期望或以为做一名司机就能致富。
7. 不要为了省钱浪费自己的时间。
8. 不要把时间放在控制财务计划上。
9. 不要放弃对财务计划的控制权。
10. 不要以为时间很充裕。
11. 不要关注结果，而应关注过程。
12. 不要接受那些鼓吹一套方法，实际上却依靠其他方法致富的大师们的建议。
13. 不要用复利致富，而要用其获得收入。
14. 不要忽视金钱的被动性。
15. 毕业后不要停止学习，而应该开始自我教育。
16. 不要让生活被寄生性债务缠住。
17. 不要站在消费者的角度，要转做生产者。
18. 不要否定梦想成真的可能性。
19. 不要追逐金钱，要找到需求。
20. 不要用爱作为激励，而要用热诚。
21. 不要盯着我的花费，要看的是我的收入。
22. 不要让自己最后一个收到钱，你要第一个拿到收入
23. 不要做大家都在做的事情。
24. 不要相信每个人，但要给他人证明自己的机会。
25. 不要放弃对自己生意的控制权。
26. 不要搭便车，要争取自己驾驶。
27. 不要把自己限制在有限规模和细小空间中经营。
28. 不要轻视选择的力量。
29. 不要像一只池塘里的孔雀鱼，要像大海里的一头鲨鱼。
30. 不要先消费，要先生产后消费。
31. 不要轻易涉足无壁垒或进入门槛低的生意。
32. 不要投资于别人的品牌，要投资自己的。
33. 想法不能只是说说，重要的是去实施。
34. 不要为了其他利益相关人而放弃客户。
35. 不是打造业务，而是建立品牌。
36. 不要关注产品特点方面的营销信息，而要关注它能为客户带来的好处。
37. 不要做多头兼顾的机会主义者，要聚焦！
38. 不要像下跳棋那样做生意，要像下象棋。
39. 不要超过自己的能力范围生活，但要寻找机会扩展自己的能力范围。
40. 要具备基本的金融知识。

## 加权平均决策矩阵WADM

该方法将所需考虑决策的所有相关因素罗列，给定相关权重，然后给对应决策的每个因素打分项，通过计数最后的加权分值进行决策考量。

第一步，罗列考察因素

```
---------------------
因素    决策1    决策2
---------------------
天气
教育
地理
---------------------
```

第二步，基于自身考量，给对应因素设定权重值，10分制

```
---------------------
因素    决策1    决策2
---------------------
天气(2)            
教育(3)
地理(8)
---------------------
```

第三步，给每个决策的对应因素打分，10分制

```
---------------------
因素      决策1    决策2
---------------------
天气(2)    5        9 
教育(3)    8        3
地理(8)    4        5
---------------------
```

第四步，计算权重加签总分，帮助决策

```
---------------------
因素      决策1    决策2
---------------------
天气(2)    5        9 
教育(3)    8        3
地理(8)    4        5
---------------------
总分   10+24+32   18+9+40
---------------------
```
