+++
title="雪花写作法"
date="2023-10-25T20:55:00+08:00"
summary = '按照雪花写作法开始创作自己的第一本完全小说吧'
toc=false
+++

## 雪花写作法

在开始这些步骤之前，你先要确定自己准备撰写哪个类型的小说，并且明确你的目标读者群。作为一个小说家，你的职责就是要取悦你的目标读者们。

确定谁是你的目标读者其实就是在帮你决定你到底想写什么类型的小说，而你的目标读者就是那些会对那类小说感兴趣、被它打动的群体。

```txt
我的小说类型是：____________________；
我想写一个____________________的故事；
这个故事之所以能够取悦我的目标读者群，原因在于：____________________；
```

### 第一步：一句话概括

用一小时时间思考，然后写下一句话概括小说内容。尽可能不要超过二十五个词。集中于一到两个主人公，说清他们在故事中需要完成的任务，但注意不要泄露故事的结局。

### 第二步：一段式概括用

一小时将一句话概括扩写成由五句话组成的段落，所含信息如下

```txt
介绍故事发生的背景以及一两个主人公；
概述第一幕，以第一次灾难性事件结束。这一事件迫使主人公完全投入到故事中；
概述第二幕的前半段，以第二次灾难性事件结束，主人公扭转了之前错误的道德前提，并按照新的正确思路开启故事的后半段；
概述第二幕的后半段，以第三次灾难性事件结束，这一事件导致主人公（以及反派，如果书里有的话）走向故事的结局；
概述第三幕，故事进入最后的决战，主人公或胜或败，由你来决定结局究竟是皆大欢喜，还是悲剧落幕，抑或喜忧参半。
```

### 第三步：一页纸人物介绍

用一小时时间、一页纸的篇幅为书里的每一个主要人物写下人物介绍。

以下是人物介绍的必要信息（记住：并不是所有人物都需要罗列以下全部信息。）：

```txt
角色：（男主人公、女主人公、反派、导师、副手、朋友，等等）
姓名：人物的姓名
目标：该人物在这个故事里所要实现的目标。
抱负：该人物所怀揣的抽象的野心。
价值观：以“没有什么比……更重要”为模板写下几句话。
矛盾：是什么阻碍了该人物实现他的目标？
顿悟：该人物在故事的结尾处有何顿悟？
一句话概括：用一句话概括该人物的个人经历。（你的小说讲述的是主人公的个人经历，而书里的所有人物在他们的个人经历中无一例外都是主人公。）
一段式概括：用一个段落概括该人物的三幕式个人经历。
```

### 第四步：一页纸大纲

用一小时时间将段落式概括扩写成一页，也就是把五句话段落中的每句话扩写成一个完整的段落。

### 第五步：人物大纲

用一小时时间给小说里的每个人物撰写背景故事，半页至一页即可。解释说明人物在小说里所呈现的性格及行为的成因，他们想获得什么，以及其他你认为有意思的信息。解释说明他们是如何与故事融为一体、息息相关的。


### 第六步：四页纸大纲（完成大纲）

用两个小时将一页纸大纲扩写成四到五页，也就是把一页纸大纲上的每个段落扩写成一页。

### 第七步：人物宝典

花几个小时撰写人物宝典，反复、深入研究书里的每个主要人物，每个人的宝典中将记录保存与他们相关的所有信息。
以下是我在撰写人物宝典时所涉及的内容：

外部信息：姓名、年龄、出生日期、身高、体重、民族、发色、眼睛的颜色、外表描写、穿衣风格；

性格信息：幽默感、性格类型、宗教、党派、习惯、喜欢听的音乐类型、书籍、电影、最喜欢的颜色、钱包里的物件；

环境信息：住所描写、教育程度、工作经历、家庭、最好的朋友、男性朋友、女性朋友、对头或敌人；

心理信息：童年时最美好或最悲惨的记忆，一行式概括、最突出或最不突出的性格特征、性格中的矛盾性、最强烈的希望、最深的恐惧、人生哲学、如何看待自己、其他角色如何看待他。


### 第八步：场景清单

用几天时间罗列出小说里的所有场景。在小说中，场景是最基本的创作单位。每个场景都发生在某个特定的地方、某个特定的时间，通常会有几个人物牵涉其中。每个场景都需要出现矛盾冲突，如果没有，那么该场景就失去了存在的意义，你要么加上冲突，要么索性删了它。

我建议用电子表格来罗列场景清单，表格中的每一行代表一个场景。专门用一列注明该场景中的视点人物，加宽另一列概述该场景中发生了什么事。你也许还要添加更多的列用来标注时间线、字数以及其他信息。表格是纷繁复杂还是简洁明了完全取决于你个人的喜好。


### 第九步：规划场景

花五分钟时间为每个场景写下一些必要信息帮助之后的场景描写。也许你想给每个场景的出场人物列一个清单，也许你想描述一下彼时彼地的环境特征。

如果在某个场景中你想到了一些精彩绝伦的对话，场景规划就是安置它们的好地方。

我强烈推荐在动笔前认真分析并确定场景模式：该场景究竟是一个主动场景，还是一个被动场景？

主动场景的构成部分：1）目标2）冲突3）挫折

被动场景的构成部分：1）反应2）困境3）决定

### 第十步：写小说

仔细阅读你在场景清单上为每个场景计划安排好的所有内容，然后开始打字。